PITSBURŠKA HITNA SLUŽBA
Doni, hvala ti.
Izvini. Naći ćemo zamenu za Džesija.
Znamo li gde ga je ICE odveo?
Ne, ali advokati bolnice rade na tome.
Ti imaš svojih... Šta se dešava?
Šifra hula-hop, soba C14.
Pomerite se!
Šta se desilo?
Napao je Emu, pa sam mu dala sedativ.
Dobro si?
- Da.
Da vidim.
Zašto mu krvari nos?
- Okliznuo se.
Mogu da vidim?
- Držao ju je za vrat.
DVANAESTI SAT
18.00 - 19.00
Gde je Ogilvi?
- Gore.
Pomaže u operaciji kamena u bubregu.
Divno. Baš na dan kad su studenti
od neke koristi u Urgentnom.
To ne važi za tebe. Ti si sjajna.
Važi. Mogu li da se slikam s tobom?
Sa mnom?
- Da.
Ti si legenda među studentima.
Stvarno?
- Zovu te Fantom iz Rupe
zato što si mesecima
u tajnosti živeo u bolnici.
Šta? Nisam živeo mesecima.
I dalje čekamo analize, rendgen, lekove.
KCP, izvolite. Uprava.
Gde su sve sestre?
Desio se hula-hop u C14.
Ne.
- Šta je to?
Napad na zaposlenog.
Na koga?
Novu sestru Emu.
- Je li ona dobro?
Ne znam. Mislim da jeste.
Iskoristi trenutak.
Ovo mesto ode dođavola.
U redu. Da li smo svi dobro?
- Da, šefe. Mi ćemo.
Sigurno si dobro?
Mislim da jesam.
- Dobro. Ovamo.
Šta se tačno desilo?
Zgrabio je Emu. Bacio ju je na zid.
Brzo sam ga sedirala.
Okliznuo se pre ili posle injekcije?
Pre.
Držao me je za vrat, nisam videla.
Šta si mu dala?
- Versed, 4 mg.
Ko je naložio?
- Bio mi je u džepu.
Htela sam da ga bacim i videla.
Šta je?
Sad je pod uticajem
alkohola, verseda i povrede glave.
Treba mu CT glave
da isključimo krvarenje i frakturu.
Radije bi da Ema ima povredu glave?
Bez brige. Možemo mi to.
- Nema ovde „mi”.
Treba da predate pacijenta
i da ga prijavite.
Ema, završila si s njim. Ja ću to rešiti.
Ne, ovo je moje odeljenje
i kažem ti da ga predaš dalje.
Ja odlučujem s kim će sestre raditi.
Ako misliš da ću još nekoga
da izložim riziku s njim,
onda se dozovi pameti.
Idemo.
Stiže žrtva udesa.
- U redu, dolazim. Hvala ti.
Ubila sam sina?
Ne, on nije mrtav.
Oporavlja se na intenzivnoj.
Uskoro ćemo vas opet obići, gđo Azurmendi.
Da li je stigao njen muž?
Da, ali otišao je pravo gore.
- Stvarno?
Možda je prvo hteo da vidi dete.
Nećemo da trčimo pred rudu.
Dr Robi, možemo li da popričamo?
- Reci.
Nasamo.
Ljudi će početi da pričaju.
Hvala.
O čemu se radi?
Preporučiću da ovaj urgentni
ubuduće ima dva glavna lekara
u smeni, sve vreme.
Ovo odeljenje je previše
samo za jednu osobu.
Nije zdravo ni za tebe ni za pacijente.
Veoma sam zabrinuta
zbog onoga što sam videla kod zaposlenih.
Šta je to s Langdonom i Santosovom?
Malo je falilo da se potuku.
Dr Langdon nije radio deset meseci.
A ti si mi rekao
da ne moram da brinem zbog dr Santos.
Ne moraš.
Oni su u zavadi
jer je prijavila da uzima lekove.
Molim?
Santosova je razotkrila
Langdonovu zavisnost od benzodiazepina.
Krao je lekove iz urgentnog?
Ovaj urgentni je najbolji među najboljima.
Može da stane na crtu
svakom urgentnom u zemlji.
Ti si ta koja sad može da zabrlja,
zato nemoj.
Ne smete ovde da pušite.
- Stvarno?
Zasad mi ide.
Koliko godina imaš?
Dvadeset jednu.
Od utorka.
Isuse. Ti si neki idiot savant.
Više ne koristimo taj izraz.
Pežorativan je.
Lako se vređate, milenijalci.
- Ja sam generacija Z.
Još gore. Ja sam radila kao striptizeta
da bih se školovala u tvojim godinama.
Pahuljice.
Ejmi? Završiću kasnije no što sam mislio.
Pozvaću te kad budem znao više...
Upomoć!
- Moram da idem.
Ne može da diše.
- Dolazim.
Ja ću disanje, ti puls.
- Da.
Bože.
- Pritiskam donju vilicu.
Puls je slab.
- Kako se zove?
Moj tata. Oliver.
- Zdravo, Olivere.
Možete li da otvorite oči?
U redu. Idemo.
U redu. Jedan, dva, tri.
Dovezen. Otežano disanje.
Dijalizni šant.
Možda su otkazali bubrezi, hipervolemija.
Pripremi respirator za BiPAP.
Poslednja dijaliza?
- Preskočio je juče ujutru.
Nitroglicerin, brzo.
Možeš sama?
- Da.
Taj tip je napao Emu?
Ide na CT?
- Da.
Ema mora na pregled.
Kesi, možeš da uradiš dijagnostiku za Emu?
Karton. Žrtva napada.
Stvarno?
- Dobro sam.
Gušio te je.
- Držao mi je glavu.
Sad si pacijent. Pun pregled u J18
za slučaj da mora da da izjavu policiji.
Je li to neophodno?
Da.
- Apsolutno.
Ne brini.
Biću s tobom.
- Hajde da te smestimo.
Tvoj tip je pretekao mog za CT.
- Moj tip?
Sedi ovde čitavu večnost.
Nikad neću otići.
Žali se nekom drugom.
Treba da ti bude stalo.
Ako si ozbiljno povredila tog tipa
nasilnom sedacijom
za koju nisi licencirana...
Kad neko silom spreči napad, junak je,
ali zato sestra bude kažnjena.
Slučajno si imala versed u džepu?
Imala sam višak. I to u dobar čas.
Za bacanje kontrolisane supstance
treba svedok.
Krenula sam i videla kako napada devojku.
Još nešto, Nensi Dru?
Kuda ćeš?
Da piškim. Treba li mi dozvola i za to?
Sranje!
Da intubiramo?
Najbolje da to izbegnemo.
Potpora pritiskom i manji afterloud
kupuju vreme do dijalize.
BiPAP, počinjemo s 10 na pet.
Dobra kontraktilnost i klizanje,
ali ima puno B-linija.
Otok pluća.
Šta je najbolji lek, dr Džavadi?
Nitrati.
- Doza?
Pritisak 198 sa 132. Puls 120.
Saturacija samo 85.
Dobar pritisak.
400 mcg u minuti, dva do pet minuta.
Pitala sam dr Džavadi.
Počinjemo nižim dozama, pa povećavamo?
Kad naglog otoka, radimo suprotno.
Treba mu dijaliza da izbaci tečnost.
Kako prima dijalizu?
- Ponedeljkom, sredom i petkom.
Juče je preskočio zbog venčanja.
Pokušali smo jutros, centar radi subotom,
ali danas je praznik.
Gde živite?
- U Brukvilu.
Sat i po odavde.
Da. Bio sam u „Pajn ridžu” u Ford Sitiju.
Nisam znao da su zatvoreni.
- Jesu.
Dobro, sestro. Kako da pomognem
da uvedemo neki red u ovaj rusvaj?
Možemo da završimo razgovor?
Pričali smo. Ne treba mi...
- Molim te.
U redu.
Da čujem.
- Dosta mi je tog sranja.
Ema je danas dvaput napadnuta
od strane pacijenta.
ICE mi je odveo tehničara.
A ti hakeri su nas vratili u 1999. godinu.
Brinem se za tebe. Nisi svoja danas.
Nisi ni ti.
Imaš nešto da mi kažeš?
Reci. Podneću.
Dobro, imam.
Čini se da iskušavaš smrt
jer te zabole za sve.
Radi se o motociklu?
Ne samo o motociklu, već i svemu.
Robi, govoriš ljudima
da ideš u „Razbij mi glavu”.
Blizu, ali ne baš.
Robi, tvoj drug Djuk hoće da ide.
I stigla je žrtva udesa.
U redu. Dolazim odmah.
Šta je slobodno?
- Soba J15.
Žena, 78 godina.
Udario je auto pri maloj brzini
i pala je. Podliv na levom kuku.
Bez povrede glave.
S njom je Edi, njen muž.
Dajte mi ruku. Dr Robi.
Pođite s nama. Smestićemo vas ovde.
Daćemo vam nešto protiv bolova.
Hvala.
Neki zdravstveni problemi, Frida?
Visok pritisak,
hipotireoza, atrijalna fibrilacija.
Bolovi u grudima, otežano disanje?
- Ne.
Sedite napred.
Šta se desilo?
Naletela je na auto.
Udario si me.
Ne, nisam ja tebe. Ti si udarila u auto.
Išao si u rikverc, pravo na mene.
- Nisam se pomerio.
Oboje ste sad u dobrim rukama.
Da.
Pre no što obučete ogrtač,
želimo da pogledamo kuk.
Naravno.
Izvini. Imamo ludnicu ovde.
Jedan ili dva pacijenta
pretekla su te za CT.
Ako je to neka uteha,
u pitanju su gadne stvari.
Kako da nađem utehu u tome?
U bilo čemu što si rekao otkako sam došao?
Ne znam. Ali sve nosi neku pouku.
Opet tvoje zen bajkerske gluposti.
Možda. Ne, zapravo, samo odugovlačim.
Ovo će još potrajati.
Hvala na trudu,
ali jasno je da ste u gužvi.
Doći ću kad ne bude rođendan nacije.
Već si tu. Neće trajati toliko.
Obećavam. Ostani i uradi CT.
Uradiću sve to kad se vratiš
i kad ovde ne bude ludnica.
Uvek je ludnica. Ne znam kad se vraćam.
Zato sedi i sačekaj još malo.
To te neće ubiti. Ali odlazak može.
U redu.
Nema problema.
- Hvala.
To je gadna modrica.
Uzimate li aspirine ili antikoagulanse?
Elikvis za fibrilaciju.
Boli li vas ovde?
Ne baš.
- Ovde?
Da, to boli.
U redu. 4 mg morfina i zofrana.
A ovde?
- Ne baš.
Počnimo laboratorijom i nativnim snimcima.
Ne, CT abdomena i karlice.
Bolje ćemo videti kuk
i proverićemo krvarenje.
Elikvis me zabrinjava.
Mislite da je polomila kuk?
Ako jesam, ti si ga polomio.
Kad je kuk slomljen,
noga je kraća i rotira se,
ali sačekaćemo CT rezultate.
G. Koene, znam
da su vas pregledali na licu mesta,
ali volela bih na brzinu da vas pregledam.
Ne, ja sam dobro. Bio sam u autu.
Nezvanično.
U redu.
Udahnite duboko.
Dobro. Opet.
Odlično. Hvala, Edi.
Zatim, da li možete da se izujete?
Zašto?
- Za svaki slučaj.
Leđa mi nisu kao nekada.
- Pomoći ću vam.
Da.
Mogao bih na pedikir.
I ja s vama.
Dr King, da li biste uradili
Rombergov test?
Šta je to?
Metoda za procenu ravnoteže.
Možete da ustanete?
Da.
- Dobro.
Kako ste, Olivere?
- Saturacija stoji.
Pritisak se drži na 400 nitra.
Povećaćemo BiPAP na 20 sa 10.
Možemo flebotomijom
smanjiti opterećenje pluća.
Stara škola, ali dobićemo na vremenu.
Hemoglobin je 92.
- Anemičan je zbog bubrega.
Izgubio je puno krvi.
Mora da se intubira. Gubimo.
Intubacija nosi rizik kod pacijenata
sa slabim imunim sistemom.
Treba samo da izvadimo krv?
Uzećemo krv ovde, kao da daje krv.
Kao u srednjem veku.
Otprilike. Ti bi sad trebalo
da izađeš, Mejsone. Hvala.
Dobra vena za 16-icu.
- Jedna donorska kesa, 500 ml, ne više.
Dobro, izdahni.
Ponovi. Udahni duboko.
Odlično.
- Kako je?
Saturacija 100 posto.
Sve je normalno, nema znakova povrede.
Odlično.
- Gore sam prolazila s braćom.
Sigurno.
- Idem da popunim karton.
Za danas ti je dosta.
Nisam završila smenu.
Ovo je za sve nas bila
smena i po, veruj mi.
Ako se slažete, radije bih ostala.
Ne odustajem.
U redu, gđice Ema. Bravo.
Ali drži se Donija do kraja dana, u redu?
Naravno.
Treba i da daš izjavu policiji.
Ako se ne zauzmemo za sebe, niko neće.
Ovde smo da pomažemo, ne da nas tuku.
Hvala što ste me spasli.
Čuvam te, devojko.
Nešto nije u redu?
- Zavisi.
Imate četiri meseca
i ozbiljan osip od pelena?
Ne, ja sam Dorion Kol
i slomio sam ključnu kost.
Dobro, možemo da pomognemo. Brzo ću.
Čekajte. Vi to ozbiljno?
Mogu dobiti nešto protiv bolova?
- Naravno. Sedite.
Grozno mesto.
- Misliš? Probaj da radiš ovde.
Baš se trudiš da povećaš
zadovoljstvo pacijenata.
Karton za C7 ne odgovara pacijentu.
Drži se. Još malo i gotovo.
Ja sam završila pre šest sati.
U čekaonici je kao u pabu
na Dan Sv. Patrika.
Provaliće vrata kao zombiji
ako ne ubrzamo malo.
Dante Kasela, 34 godine.
Povreda usled eksplozije vatrometa
u skladištu.
Dobri vitalni, velika laceracija skalpa,
modrica na grudima. Bez lekova i alergija.
Delimične ili pune opekotine?
Nema ih. Odleteo je u okvir
spuštenih garažnih vrata.
Da li ja to umirem?
Ja sam dr Robi. Ovo je dr Santos.
Ne čujem vas.
- Probaj s druge strane.
Ja sam dr Santos.
Da li me čujete?
- Da. Dante.
Čujem zvonjavu.
Makejeva, Džoj, vi ste s nama.
Jedan, dva, tri.
Treba mi četiri doktora?
Znao sam da je loše.
Ovo je univerzitetska bolnica.
Dobićete svu dodatnu pomoć.
Disajni putevi i disanje očuvani.
Dobro klizanje pluća.
Osetljiv iznad sternuma, moguć prelom.
To je grudna kost.
Nema ektopije na monitoru.
Bez perikardnog izliva, srce je dobro.
130 sa 85. Puls je 108.
Saturacija 98 na dve litre.
- Može 50 mg fentanila.
Prokrvario je kroz zavoj na glavi.
- Da vidimo.
Obično ne diramo laceracije skalpa
osim kad imamo krvarenje.
Kod eksplozija,
udarni talas može preneti energiju
kroz telo i izazvati povrede iznutra
i bez vidljivih spoljašnjih znakova.
Posebno kod organa s vazduhom.
Kako je, dr Santos?
E-FAST negativan, nema tečnosti u stomaku.
Ne verujem.
- Šta je bilo?
Veliki deo visi.
Proveravam izvor krvarenja.
Zahvata i potkožni deo?
- Da.
Jesam li rasporio glavu?
Bez brige, lobanja je čitava.
Posekotina je duboka.
Treba da obuzdamo
par arterijskih krvarenja.
Šavovi u obliku osmice?
Santosova za osamsto.
Šta su Rejnijeve spajalice, Alekse?
Brže od šavova.
Zaustavi to krvarenje, tražite CT.
Biću pored.
Red za CT je sve duži.
Izašlo je 500 ml.
- Kako ste, Olivere?
Napredujemo.
Ne znam da li je pomogla
flebotomija ili nitroglicerin.
Možda i jedno i drugo.
Kalijum je visok. Šest i po.
Očekivano zbog propuštene dijalize
i vrućine.
Treba mu...
- Dr Džavadi.
Insulin i glukoza će potisnuti
kalijum u ćelije.
Da. Deset jedinica. Glukoza od D50.
Počnite s 5 mg nebulizovanog albuterola.
Pomeriće kalijum i pomoći s disanjem.
Može doći do aritmije.
Nema visokih T-talasa
ni širenja QRS kompleksa.
Insulin može dovesti do hipoglikemije.
I opterećujete sestre čestim proverama.
Doktorka je u pravu.
Inhalacije će ga držati
do dijalize. Možeš?
Sve je u redu?
- Da.
Idem da javim njegovom sinu.
Verovatno je uplašen.
Potraži me ako treba.
- Važi.
Gde si naučila onaj trik sa cipelom?
Imala sam praksu na gerijatriji.
Jedan mentor je govorio:
„Saznaćete mnogo o pacijentima
na osnovu nogu.”
Bravo, devojke.
Prelazite na sledećeg srećnika.
Moraćemo zanoćiti pored toliko pacijenata.
Uskoro dolazi noćna smena.
Treba da ubrzamo na kraju smene,
ne da usporimo.
S razlogom se zove završni sprint. Brzo.
To je mama deteta sa sunčanicom?
- Da.
Mislite da je to bila nesreća?
Da li je bitno?
Kao doktoru? Ne. Kao mami?
Ponekad ne znam
da li me je majčinstvo učinilo
punijom razumevanja ili sklonijom osudama.
Dejna, imamo posetu.
Moj brat. Desila se eksplozija.
Moja mama je imala udes.
Monika, pomozi ovim finim ljudima
da nađu svoje voljene.
Prinses, šta radiš ovde?
Zar nemaš
neko ludo havajsko pečenje praseta?
Prase na ražnju. Da. Idem za koji minut.
Zabavi se i za mene, važi?
Nemoj ostati do kasno.
Zdravo, gđice Stivens.
Ja sam dr Makej. Kako se osećate?
Glupo. I sve me boli.
Daćemo vam nešto protiv bolova.
Pacijentkinja je ostavila ćebe.
Da.
Uzeću ga. Hvala, Esme.
Odmah se vraćam.
Sranje!
Dobro si?
- Da.
Samo...
Tražim u šta da stavim ovo.
Ostalo je od pacijentkinje.
Umrla je. Kancer, mama dva deteta.
Zvuči gadno.
- Da, bilo je grozno.
Brutalno je gledati dečake
kako se opraštaju od majke.
Dođe ti da zaplačeš.
Plači, biće ti bolje.
Kad bih samo mogla.
Znaš?
Ne sećam se kad sam poslednji put plakala.
Nisam sigurna da umem da plačem.
To je posledica rada ovde?
Izveštimo se da potisnemo osećanja.
Da. Plašim se
da sam ih potiskivala toliko dugo
da više ne znam kako da ih pokrenem.
Volela bih da mogu opet da plačem.
Da te zagrlim?
Bože, ne.
Vaša mama je stabilno,
ali i dalje čeka snimanje glave.
Uskoro ćemo znati više. Sačekajte s tatom.
Rekla sam mu da ne treba više da vozi.
Kakva im je sada situacija kod kuće?
Ne znam. Žive na Skvirel Hilu,
gde sam odrasla, sami.
Primetili smo
da je vaš otac nestabilan kad hoda
i druge probleme
s ravnotežom i mobilnošću.
Ide kod interniste, neurologa,
kardiologa, gastroenterologa.
Ima čitav tim „ologa”.
Oboje su bili u dobroj formi,
ali sad se jedva popnu uz stepenice.
Pola kuće im je nepristupačno.
Raspitali ste se za domove?
Da, ali odbijaju da pričaju o tome.
G. Koene, imate posetu.
Medvediću.
Tata, dobro si?
Ne, osećam se glupo.
Keri, ovo je dr King.
Pomagaće u nezi vaše majke.
Upravo sam objasnila da lečenje
zavisi od povreda,
ali ima nekih komplikacija.
Moramo da prijavimo smetnje
koje mogu uticati na vožnju.
Moraćete
da polažete da biste zadržali dozvolu.
Kakve to veze ima s Fridom?
Ako je povreda kuka ozbiljna
i ako vi niste sposobni,
možda nije bezbedno
da se vaša supruga vrati kući.
Razmotrite privremeni boravak
u nekoj ustanovi za pomoć
i rehabilitaciju za Fridu.
Koliko privremen?
Tri do šest meseci.
Ali možda više ne bude funkcionalna
kao pre povrede i oporavka.
Smesta me ubijte.
Je l' vidite? Tata.
Moraš naći neki dom
gde ćete biti sigurniji i zdraviji.
Nove zajednice nisu ni nalik
starim, strašnim domovima za stare.
Zaista su fini. Dobijete svoj stan.
Moja sestra uživa u takvoj ustanovi.
Kad pas umre, možemo da pričamo.
Šta ako padneš?
Ako doživiš infarkt ili šlog
i nema ko da ti pomogne?
Puno brineš.
- Kako da ne brinem? Vidi šta se desilo.
Ostavićemo vas nasamo,
pa ćemo se vratiti s gđom Koen.
Robi, žrtva se vratila s CT-a.
Upravo ga pripremaju.
- Sranje.
U redu, dolazim.
Tvoj drug je dobro?
- Plašim se da ne pobegne.
Makejeva je preuzela napadača na sestru.
Je li ona dobro?
- Fizički, da.
Čuo sam da si pričala s Langdonom.
Da, to je već prošlo.
Moraš nekako da radiš s njim.
Dok ne počne da se drogira.
Postaješ dobar doktor.
Zaboravi stare sukobe.
Kad smo kod toga, hoću da ti i ostali
idete na terapiju dok nisam tu.
Može?
- Može.
I zamolio sam Vitakera da mi čuva kuću.
Da mu skrenem pažnju s udovice.
Molim?
- Da uzima poštu, zaliva cveće.
Lepo. Da, fino.
Dobro je. Možete početi s čišćenjem.
Da li vas boli?
Ne boli, samo je mokro.
Dali ste mu anesteziju?
- Da.
Jedan procenat, epinefrin.
- Stigao je CT?
Nije još.
- Videla sam delove.
Izolovani prelom sternuma.
Ostalo je normalno.
Mogu ga poslati kući,
ali s obzirom na povredu,
ostaće na posmatranju.
Slažem se s dr Garsijom.
I ja se slažem s dr Garsijom.
Zatvaranje u tri sloja.
Galea, potkožno, spajalice.
Uživajte u vatrometu.
Ako te ne vidim pre odlaska,
kupi mi neki suvenir.
Lovački nož s izrezbarenom drškom.
Ništa manje za mog omiljenog mesara.
Bićeš sjajan bivši muž, Robinaviču.
Advokat bolnice traži Džesija.
Verovatno je u pritvornom centru.
Kažu da se ne nadamo mnogo.
Šta bi s onim: „Mi, narod”?
Nešto novo o pijancu koji je napao Emu?
Ne još.
Pobogu.
- Idem sad tamo. Pitaću.
Da.
On je napao Emu?
Napeto.
Kako si ti?
Sjajno.
To sam ja.
Uradila si ono što si morala.
Sve će biti u redu.
Kako ti kažeš.
Nosim kutiju lansirnih cevi klase B
u kombi i sledećeg trenutka, bum!
Leteo sam tri-četiri metra
u garaži, pravo na šinu
mehanizma za podizanje vrata.
Udario sam nešto tvrdo.
Ne sećam se ostalog.
Osim brata koji doziva upomoć.
Ležim i razmišljam kako sigurno umire.
Ali vrištao je zbog mene.
Vaš brat je u sobi za porodicu.
Čeka da vas vidi. Živ je i zdrav.
Jao.
Jao? Šta znači „jao”?
Je li?
- Bez brige.
Ne govorimo „jao” pred pacijentom.
Probaj opet.
Sigurno?
Bolje. Nastavi.
Prepustite vatromet profesionalcima.
Mi jesmo profesionalci.
Dobili smo dozvolu za prodaju pirotehnike
pre par godina.
Barut mi je u krvi.
Nema ničeg kao...
Ne mogu protiv toga.
Amor fati.
Više liči na memento mori.
Samo ja nisam učila latinski
za medicinski fakultet?
Da.
- Da.
I gotovo.
- Lepo.
Mogu li da vidim brata?
- Da.
Majku mu!
Bol u grudima?
- Samo kad se pomerim.
Zbog preloma sternuma
za koji ćete dobiti
još 5 mg morfina. Hvala.
Probajte da se ne smejete i da ne kijate
naredne četiri nedelje.
G. Hase, prebacićemo vas
na nazalni kiseonik
umesto BiPAP-a, pa ćemo da vidimo.
Ovo obećava.
Ponovljeni kalijum 6,1 s albuterolom.
Osećam se...
Malo bolje.
Da nisi rekao majci koliko si brzo vozio.
Mislio sam da ćeš umreti.
Da je stigao kasnije, mogao je. Bravo.
Dobio je dozvolu prošle nedelje.
Kao da sam se našao
u filmu „Paklene ulice”.
Ne mogu da verujem
da je „Pajn ridž” zatvoren. Kad?
Pre par meseci, pročitala sam.
Smanjuju troškove Medikera.
Ima li drugih urgentnih centara blizu?
Ne.
To će biti dug put
za ljude koji tamo žive.
Moraćete da ostanete nekoliko sati.
Da vas sredimo.
Da, znam kako to ide.
Mejsone, ako si gladan,
imamo dobru kafeteriju.
Ne laži ga.
Imamo kafeteriju.
Ostaću ovde s tatom.
- Naravno.
Hvala što ste ga spasli.
Još razmišljaš o ruralnom urgentnom centru
kad završiš ovde?
Ne razmišljam. Radim na tome.
Valjda ima još bolnica
u kojima možeš da radiš.
Da.
Marš „okruženih mrtvima” u noćnoj smeni.
Prvi si, Mateo. Dobićeš zlatnu zvezdu.
- Šta se desilo?
Jutros je sve bilo laganica.
- Ne pitaj.
Kad smo kod laganice, šta ima, dr Džej?
Da. To je bio neki košarkaš, zar ne?
Sram te bilo.
Najveći „sikser” koji je ikad igrao.
Prva nedelja četvrte godine medicine.
Uskoro ćeš početi da mi naređuješ.
Preći ćeš na tamnu stranu?
U Urgentni centar?
U noćnu smenu. Skroz je ludo.
Još se nisam odlučila za specijalizaciju.
Smislićeš. Imaš puno vremena.
Reci to mojima.
Dejna, stigli su rezultati.
- Da vidim.
Gušio sam je?
Nikad to ne bih uradio.
Ali jeste.
Izvinjavam se na trenutak.
Pobogu, Dejna.
- Pročitaj.
Šta priča?
U šoku je. Tvrdi da se ne seća ničega.
Kaže da je bio na golf terenu i pio.
Možda malo previše. Onda postaje mutno.
Zatim se našao na podu
i svi viču na njega.
Baš zgodno.
Možda je za oboje bolje
da se ne seti ničega.
Javite kad mogu da dam izjavu.
Dobra vest je
da CT nije pokazao frakturu lobanje
ni krvarenje u mozgu.
To je dobra vest
za vas i onu plavu sestru.
Ali nalazi su pozitivni
na alkohol i kokain.
Dobro, uhvatili ste me.
Ušmrkao sam par linija.
Zabavljali smo se na terenu.
Kad se alkohol meša s kokainom,
jetra proizvodi metabolit
koji se zove kokaetilen.
Kakve to veze ima sa mnom,
s tim da sam uradio to što kažete?
To je psihoaktivni molekul,
toksičniji i jači od kokaina.
Može izazvati konfuziju,
paranoju, agresiju, pa čak i psihozu.
Šta će sad biti?
Pratićemo vas par sati,
posebno zbog verovatnog potresa mozga.
U međuvremenu
treba da date izjavi policiji.
Imate sreće što je samo površinski.
Mišić je pošteđen.
- Vidiš?
Moglo je biti gore.
- Ne seri, Šermane.
Tadašnji trouglasti bajoneti
ostavljali su rane
koje je bilo nemoguće zašiti.
Ti bajoneti nisu sreli mene.
Čoveče.
- U redu je. Možemo sami.
Ne. Vi ste iz muzeja „Fort Pit”?
Znaš za njega?
- Da, obožavam vas.
Mama me vodila tamo
kad god posetimo porodicu.
Dobrovoljno nastupamo tamo
preko 20 godina.
Verovatno sam vas sreo.
Jedva čekam da kažem roditeljima.
Ubod je sigurno bio strašan.
Ovaj štreber se sapleo o svoje čizme
i umalo da me probode.
Izašao si van stroja.
U dobrim ste rukama.
Ovaj čovek bi spasao mnogo života
svojim šavovima 1776. godine.
Zdravo. Dobre vesti, gđo Koen.
Skener nije pokazao prelom kuka
i nema unutrašnjeg krvarenja.
Ali imate malo naprsnuće
gornje grane preponske kosti.
To ne zvuči dobro.
Ako već imate frakturu, ta je najbolja.
Moram li da ostanem u bolnici?
Nije neophodno.
Oporavak bi trebalo da bude lak
uz kontrolu bolova.
Ali morate da mirujete
i ležite šest do osam nedelja.
Kako će kući ako ne sme da hoda?
Može da nosi svoju težinu
i da koristi pomagalo.
Dobićete hodalicu i fizikalnu terapiju.
Dakle, možemo kući?
Tata, ne možeš sam da brineš o mami.
Snaći ćemo se.
Morate da budete realni.
Ne želim nepoznate ljude u svojoj kući.
Neće biti nepoznati, pomoći će vam.
Ne, hvala.
Doktorke, molim vas.
Brine me da nećete imati
potrebnu pomoć, gđo Koen.
Možda je vreme da razmislite
o alternativnim opcijama.
Mogu se brinuti o njoj.
Da li ćeš moći da je odneseš
u kupatilo, u toalet, usred noći?
Pomagaćeš joj da se presvuče ujutru?
Dobro smo!
- Tata.
Molim vas, samo probajte.
Ne morate odmah prodati kuću.
Možda vam se svidi.
Preseli se ti kod nas.
Ne mogu. Imam posao, imam decu.
Ne, u redu? Ne.
Keri, možemo li da popričamo napolju?
Tako je svaki put.
Teško je naći balans u poštovanju
njihove potrebe za samostalnošću
i onoga što je bezbedno.
Da li možda imate
spisak lekova svojih roditelja
kod sebe ili u svom telefonu?
Da.
Htela bih da ga vidim, ako mogu.
Moj čovek. Kako si?
Bolje dovezi barska kolica
i neko meze uz piće
ako treba još da ostanem ovde.
Gužva je. Pokušavamo da te ubacimo.
Kunem ti se.
- To nije gužva,
već lančani sudar.
Čim ti odeš, idem i ja.
Znaš da te ne lažem.
Zašto si toliko zapeo
da večeras kreneš na put?
Imam plan, mesta na koja treba da odem,
ljude koje treba da posetim.
Prosto moram da krenem.
Brine te da nećeš otići
ako ne kreneš večeras?
Razumem. Osećam to u vazduhu.
Ovo mesto je kao živi pesak.
Tako je.
Dr Robi, Dante, naš pirotehničar.
Nešto nije u redu.
U redu. Sranje.
Budi tu.
Ti si sledeći, lično ću te odneti.
Počinjem da se osećam kao talac.
Kako je onda meni?
Šta se dešava?
- Bole me grudi.
Sistolni je pao na 78.
Gubi krv iz skalpa?
Ne verujem. Dr Santos?
Disanje uredno, ali vene vrata
su proširene. Proveravam srce.
Bolus od 500 ml. Sto posto.
Masku s rezervoarom.
Izliv, kolaps desne komore, tamponada.
Priprema za perikardiocentezu.
Šta se dešava? Biće dobro?
Rekao je da je dobro.
CT je bio uredan.
- Stvari se menjaju.
Dante, imate nakupljenu krv oko srca.
Moramo da je izbacimo.
- Sranje.
Ketamin, 0,5 mg po kilogramu.
Dodatno ćemo spustiti pritisak.
Nemamo izbora.
Ne možemo ovo na meti koja se kreće.
Dante! Isuse Hriste!
To je moj mlađi brat.
- Perla!
Gospodine, morate sada da izađete.
Šta mu je? Dante!
Drži se.
- U redu.
Žao mi je, morate napolje
dok ga stabilizujemo.
- Bio je dobro.
Iskomplikovalo se.
Izađite na par minuta
i probajte da se smirite.
Ne, molim vas.
- Dišite sa mnom. Udah,
u redu, izdah. Gledajte me. Udah.
Izdah. Odlično. Udah.
Izdah. U redu. Smireno. Rešićemo to.
Ne smem vas ostaviti same.
Tamponada sa šokom.
- Od čega?
Od laceracije desne pretkomore
usled frakture sternuma.
Da je komora, srušio bi se na terenu.
Zvaću Kardiotorakalnu da pitam za salu.
Sistolni je 64.
Da li si radila apikalni pristup?
Ne.
Sad je pravi trenutak. Desno od sonde.
Zašto ne subkostalno?
Odavde je kraće. Ima manje struktura.
Ako vidiš tečnost,
nema ništa između sonde i perikarda.
Evo. Tu je igla u izlivu.
Aspiriraj.
Dobar povrat krvi.
Ponekad je potrebno samo 20 ml
da se srce opet napuni.
Puls na karotidi jači.
- Hvala, dolazimo.
Pripremaju sobu.
U redu, izašlo je 40 ml.
Pritisak raste, sistolni 90.
Stavićemo vodilju u obliku J
i postavićemo trosmerni kateter.
Još krvari iz srca.
Preživeće mali gubitak krvi,
ali ne i ovu kesu krvi
koja mu pritiska srce.
Dobro je što je ostao.
Spasao si ga, Robi. I ti, Triniti.
To je kompliment?
- Ponekad vam se posreći.
Ima par loših.
Godine?
- Osamdeset četiri.
L-lizin protiv vrtoglavice,
može izazvati pospanost.
Uzima ga po potrebi, ne stalno.
Dobio je i metokarbamol,
još jedan antiholinergik.
To utiče na vožnju.
I metoklopramid za želudac.
Otuda problemi s hodom.
Tako je.
Možemo da prezentujemo?
- Da čujem?
Počni da pripremaš
predaju smene.
Dobro. Pa, vaya con dios,
ili šta već bajkeri govore ovih dana.
Naš stariji par, Frida i Ed.
Sumnjamo da mogu da se oporave,
a i da ostanu sami kod kuće.
Neki lekovi g. Koena
nalaze se na Birsovoj listi
i možda doprinose
njegovom pogoršanju zdravlja.
Možda?
Ne možemo biti sigurni.
Ali to nisu ključni lekovi.
Može odmah prestati da ih uzima.
Lekar može da ga prati
u narednim nedeljama.
Pitajte porodicu.
Ponekad potvrda pacijentove
nezavisnosti može mnogo da pomogne.
Dr Mohan, čuo sam da tražite
izbornu supspecijalizaciju.
Da li ste razmišljali o gerijatriji?
I to zahteva veliku veštinu.
Obično ima slobodnih mesta.
Imate predispoziciju za tu brzinu rada.
Gde je Dejna?
Izašla je na cigaretu. Srećnica.
Hoćeš li mi reći šta se stvarno desilo?
Nema šanse.
Možeš da izgubiš licencu za sestru.
Da pogodim. Taj versed u džepu
izvadila si za Daga Driskola
za slučaj da se vrati.
I otada si ga nosila sa sobom.
Dobro sam postupila.
Mlada sestra će se
zdrava i prava vratiti kući.
Makejeva će potpisati versed ako ti nećeš.
Potpisaću nalog.
Potpisaću ti još jedan
da ti se nađe kad odem.
Ne radi se o tome.
Nisam protiv bezbednosti sestara.
Hoću da budeš oprezna
jer ti treba da ostaneš
i zavodiš red kad ja odem.
Ne da pohodiš hodnike
kao osvetnica s punim špricom.
Treba da radimo kako kažeš,
a ne kako ti radiš?
Šta je s tobom danas?
Samiri je promakla aneurizma,
Mel i Elis svedoče,
Makejeva radi u parku, Langdon...
Ti i Langdon treba da rešite...
Ne želim ga ovde!
- Platio je za svoju grešku.
Da li je bio u zatvoru?
Izvukao se zbog mene.
Šta to govori o meni?
- Da si čovek!
Da li si ljut na njega
ili si ljut na sebe?
Da je neko umro?
Neko uvek umre...
- Samo se ti šali,
umesto da priznaš...
Nije nikog ubio.
- Da znamo.
Znamo da je spasao mnogo života.
Dete nas ponekad razočara.
Langdon nije dete.
- Ne, ali je tvoj čovek
i ovo shvataš lično. Zabrljao je
i misliš da si ti ispao loš.
Ali on je kriv.
Kako da ostavim odeljenje u ovakvom haosu?
Prvo ne možeš ostati, sad ne možeš otići.
Šta će biti, Robinaviču?
Idem. Ali mislio sam
da će ostati u boljem stanju.
Ne izigravaj mučenika.
Uvek smo na ivici katastrofe,
bio ti tu ili ne.
Radimo noću, svakog slobodnog dana.
Ovo mesto ne čini jedna osoba.
Preživelo je bez Adamsona, bez mene,
i preživeće bez tebe.
Loše mi je zbog lekova?
Ne, ali možda utiču
na ravnotežu i mobilnost.
Zašto bi mu lekari dali
lekove koji mu škode?
Nije to jedan lek.
Kombinacija lekova mu narušava
svakodnevno funkcionisanje.
Imamo stručnog radnika
koji će vam sastaviti temeljan plan
kojim će svi biti zadovoljni,
a vama omogućiti da ostanete kod kuće.
Tu je redovna fizikalna terapija,
sestra koja vas posećuje
par puta nedeljno,
pa i lični dobavljači
da vam pomognu s kupovinom.
To zvuči skupo.
Mediker pokriva veći deo,
uz pomoć regionalne agencije za stare.
Svaka starija osoba zna
kako je to kad si mlad,
ali nijedna mlada osoba ne zna
kako je to kad si star.
Hvala što se saslušali.
Ipak idete sa mnom
da posetimo neke domove za svaki slučaj.
Pa, možda.
KOLICA ZA UŠIVANJE
Zdravo. Jesi li dobro?
Nikad bolje. Hvala. Zdravo.
Nastavićeš tu da stojiš?
Da. Šta se dešava?
To mi je bio prvi radni dan,
a Langdon...
Pokušavao je da me sludi
i terao me da sumnjam u sebe.
Trebalo mi je puno vremena
da ovde osetim pripadnost.
A sad se vratio.
Briga me što je bio zavisnik.
Smeta mi što je bio kreten.
A kao da se niko ne seća toga.
Svi pričaju o zajednici i porodici,
a u isto vreme te puštaju niz vodu.
Robi je jedini lekar koji ga je prozreo.
Ali on sad ide
u duhovnu potragu da nahrani ego,
a onaj robot od doktora
doslovno mi podmeće klipove.
Garsija je tu. Ona te voli.
Ne voli me.
Voli da se kresne.
Ja sam njena igračka za uklanjanje stresa,
ili sam bila...
Ona i Langdon bi bili sjajan par.
Da, to zvuči mračno.
Žao mi je.
Tebi je kao stalo?
Prijatelji smo, barem mislim.
Jesmo li? Povrh svega,
ne smeš da mi kažeš da se seliš od mene.
Selim?
Da, čujem da ćeš skvotovati
u Robijevom momačkom stanu.
Iskreno, mislio sam da je to
tvoja ideja da me iseliš iz stana.
Ne, htela sam da ti da očinski savet
povodom odlazaka na farmu,
a ne da ti da ključeve svoje kuće.
Bože.
- Znam.
To nije moja stvar.
- Nije to.
Ti zapravo voliš da živiš sa mnom?
O čemu to pričaš?
Svuda ostavljaš svoj prljav veš.
Pojedeš mi sav avokado čim sazri.
Pauziraš TV zbog glupih pitanja.
Ne, vraćam se na avokado.
Ne znam nikoga ko ih toliko jede,
odvratno je...
- Samo reci i neću se iseliti.
Neću živeti kod Robija.
Odlaziću po poštu i zalivaću cveće.
Šta da kažem?
Priznaj da voliš što sam ti ja cimer.
Jebeni Haklberi.
Uživaj s Robijevim cvećem.
Nemaš pojma koliko me je ovo razveselilo.
Zdravo.
- Kad ću moći
da skinem ovo i idem kući?
Napali ste sestru.
- Da.
Rekli ste da sam poludeo zbog kokaetilena.
Ako pijani ubijete nekoga,
svakako ste ga ubili.
Kada vas otpustimo za koji sat,
provozaćete se s onim policajcem napolju
koji će vas privesti.
Ne. To je nemoguće.
Pošto igrate golf i kupujete kokain,
možete i da platite kauciju.
Uništićete mi život!
Kako je danas rođendan našoj naciji,
duže ćete čekati saslušanje.
Bolje otkažite planove za praznik.
Znate, mogu da vam ostavim ovo.
Rehabilitacija? Goni se!
Tužiću bolnicu i vas zbog povrede.
Želim vam sreću u tome da ubedite porotu.
Dođavola s bolnicom!
- Gad.
Dođavola sa svima vama!
Ne vi, pozorniče.
Sranje!
Pazite da otpusne liste
budu u korpi za skeniranje,
sa beleškama sestara,
nalozima, nalazima i rendgen snimcima.
Dnevnoj smeni trebaju popunjeni T-listovi
i da se napiše koje testovi čekamo
kako ništa ne bi promaklo
dok čekamo na sistem.
„Vestbridž” i „Gud dominion”
su rešili problem.
Platili su otkup?
- Da.
Naše IT odeljenje je samouvereno,
pa će uskoro početi sve da restartuju.
Polako, ali ubrzo.
U redu. Kad se sve opet uključi,
specijalizanti treba
da skeniraju popunjene kartone
i prebace u digitalni oblik pre odlaska.
Nikad neću otići odavde.
Dakle, slobodan si da ideš.
Snaći ćemo se sad kad dolazi noćna smena.
Da, tako je. Mogu da idem.
Rekao sam ti da ću te odvesti gore.
Obećavam da neću otići
dok se ne vratiš i spakuješ.
Robi, hteo si da dođem,
da uradim test. Ne moraš me čuvati.
Zato imam sestru.
Kako se zoveš, dušo?
- Sestra Vivi.
Zato imam ljupku sestru Vivi.
Neće dugo trajati.
Gde sam to već čuo?
Dakle, to je to?
Da.
Čuvaj odeljenje.
Znaš, u prethodnom životu,
imala sam puno prijatelja
koji su voleli da priđu ivici.
Smatrali su to svojim izazovom.
Problem je što su svi prešli preko.
U redu.
Osećam čudnu vibraciju kod tebe,
to je sve.
Da, pa, dan je bio čudan.
Odlaziš?
Da, završila sam smenu
i ne plaćaju me da budem ovde.
Zapravo, potpuno suprotno.
Ne znam da li si primetila,
ali ovde je i dalje katastrofa.
Ostajemo prekovremeno ako treba.
Znaš da 62% lekara iz urgentnog
pati od sagorevanja na poslu?
Svestan sam toga.
Možda vi, ludaci, treba da naučite
da postavite granice. Kao ja.
Vidimo se sutra, doktore.
Srećno. Žao mi je zbog haosa.
- Haosa?
Da.
- Stiže!
Povreda glave. Pao s pasarele u skladištu
u kom radi kao obezbeđenje.
Bože.
Orlando. Otišao je pre pet sati.
Prevod titlova: Mirjana Kostadinović